---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Journal/Daily notes/2023-08-01/","title":"2023-08-01","tags":["Daily"],"created":"2023-08-01T13:51:16.478-05:00","updated":"2023-09-08T19:36:27.051-05:00"}
---


# 2023-08-01

## 📅 Nota Diaria: Tue-01

Habit list:

- eat 3 meals scheduled
- sleep 6:30h Scheduled, have a consistent sleep schedule
- read 30m Scheduled 
- draw 30mins scheduled 
- watch 1 hour of courses Scheduled
- Don’t fail Uni classes, n take notes on all of em Scheduled 
- go to the gym or train 1 hour daily 
- do the QOTD
- if I can, use my habits as a way to create content ex: do drawabox in a call n be a kind of instructor in a scheduled event 
- participate in the Weekly challenge 
- Make use of google Tasks to put em in the calendar or use **OBSIDIAN tasks PLUGIN** notes to have everything written
- Schedule when to write the daily note, i need a time dedicated to here XD
- yk bout the cute cats

Metadata daily example:

- - - 

D

Exercise: false

Meals: 3

Sleep: 6 (round to lower number of hours)

Read: false 

Draw: false 

Course: false 

QOTD: false 

Cats: 5

W

Wchallenge: false 

WchallengeIMG: “link” 

- - - 

### Podcast

> [!NOTE]
> el # reconciliacióneselcamino no fué usado
> 
> - -Introducción al contenido del podcast.
> Este proyecto se llama 820 kilómetros de reconciliación, 
> Tres protagonistas del conflicto que ha azotado a Colombia en los últimos 50 años recorren juntos uno de los caminos de peregrinación más importantes en la historia de la humanidad. Ellos atravesarán los senderos del dolor, la reflexión y la reconciliación, así llamados los 3 capítulos que conforman el sitio web aparte de .
> Este proyecto fué realizado por el equipo de El tiempo, desde el diseño hasta el acompañamiento y documentación del propio peregrinaje.
> - -Descripción general del contenido escogido para el análisis. | -Describir qué características de las narrativas convergentes identifica en el contenido que estén asociadas a los conceptos estudiados en el documento y la clase virtual.
> Esta crónica busca presentarse cómo un hipertexto en el que convergen video, imagen y texto, beneficiándose del medio web para crear una narrativa que, siendo lineal, llega a ser inmersiva, un ejemplo de esto es dejar bastante espacio “en blanco” luego de acabarse el texto de crónica en cada capítulo para causarle al lector una sensación de hacer parte del peregrinaje, caminando por la página en blanco hasta el botón (presentado cómo una ilustración junto a un contador de los kilómetros restantes para acabar el peregrinaje, animando al lector a continuar) que lleva al siguiente capítulo,
> 
> - -Sustentar el análisis mediante la asociación de conceptos y características observadas en el contenido. Respaldar este análisis con citas y referencias de autores.
> - -Analizar los límites o debilidades que observa en la forma como fueron aplicados los elementos narrativos en el contenido analizado.
> el # que se presenta al final de algunos videos que hacen parte de este trabajo multimedial: reconciliacióneselcamino no fué usado en redes de ninguna manera relacionada, fuere Twitter, ahora formalmente X, dónde además hay un acceso directo para compartir en el sitio web, ni en Instagram. ni por parte del público cómo del equipo de El tiempo, aunque al usar el hashtag en youtube, el buscador indexa los videos de El Tiempo.
> - -Recomendaciones que sugiere para potenciar la narrativa del contenido.
> Varias multimedias cómo imágenes o Videos no están presentes en el artículo, ya sea por la antiguedad del sitio (2015), o porque están apartados de los 3 capítulos, en una página aparte llamada crónicas del peregrino, ayudaría implementarlos directamente en los capítulos, ya que luego de estos se cierra la narrativa principal que proponen, y las otras historias quedan más cómo curiosidades, que cómo parte del evento que fué este peregrinaje.


Decide who you want to be, and then prove it to yourself via your actions.
Everytime you draw, you are an artist, everytime you code, u are a coder.


- - - 

<< [[Journal/Daily notes/2023-07-31\|Dia anterior]] | [[Journal/Daily notes/2023-08-02\|Dia siguiente]] >>
