---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Journal/Daily notes/2023-07-30/","title":"2023-07-30","tags":["Daily,"],"noteIcon":"","created":"2023-07-30T16:48:58.145-05:00","updated":"2023-08-07T13:41:07.582-05:00"}
---


# 2023-07-30

## 游늰 Nota Diaria Sun-30

### 游 Fot칩grafos Nitrosos!

Seas nuevo o experimentado en la fotograf칤a, este evento de Fotograf칤a Urbana podr칤a darte a t칤 y a otros 2 talentos un mes de Discord nitro! estos son los detalles:

Desde el [[Journal/Daily notes/2023-08-25\|3 de agosto]] podr치s subir tu fotograf칤a a Instagram con el hashtag NIXXfotos y mencionando a @drawing_NIXX, y enviar la imagen y el link de Instagram al canal designado en el servidor para participar! Solo podr치s elegir una foto, as칤 que sube tu mejor foto urbana con paciencia, el evento durar치 un mes y es patrocinado por FARMA, un fot칩grafo de nuestra comunidad de artistas de discord!

> [!note] Dato:
> La Fotografia Urbana es fotografiar la arquitectura, las calles o a las plazas de vuestra ciudad, en general lo que tenemos fuera de nuestras casas y podemos apreciar.

Los 3 jueces de la comunidad de discord eligiremos nuestras 10 fotos favoritas entre los participantes, mas otras 10 que elige el p칰blico reaccionando en instagram y en el canal de discord, dando un m치ximo de 40 fotos finalistas!

Estas fotos recibir치n retroalimentaci칩n de cada uno, y cada juez elegir치 una imagen ganadora

### Reglas:

- Las fotos no deben tener una edici칩n pesada ni usar IA generativa, solo edici칩n de color y filtros o recortes.
- Solo se permite una fotograf칤a por participante, esta debe ser de tu autor칤a.
- Debes cumplir todos los requisitos para participar:
	- estar en el servidor de discord 
	- mencionar la cuenta de @Drawing_NIXX y el hashtag NIXXfotos en tu publicaci칩n,
	- y por 칰ltimo subir la publicaci칩n junto a la imagen en el servidor de discord!


- - - 

<< [[Sat-29-July-2023\|Dia anterior]] | [[Mon-31-July-2023\|Dia siguiente]] >>
