---
{"dg-publish":true,"permalink":"/daily-notes/2022-10-09/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---



# FOR TOMORROW
todo: pag 58-85 



Disciplina por obligación contra la disciplina por intención Y sus diferencias de efectividad, la primera no puede prescindir una autoridad La segunda depende del individuo 
Pg70 

No se habla de la democracia como un otra cosa que una meta Para llegar a esta se necesita razón y pensamiento crítico Ya que <mark style="background: #FFF3A3A6;">las necesidades de las personas son propias, no objetivas</mark>, *Argumentar mejor esta parte*
asimismo se corrompe el sistema desde ambos puntos (poblacional e individual) 


Por ello la importancia de la educación filosófica (vease como la forma original de la filosofía, amor por el conocimiento, ergo, buscar etimología de la palabra filosofía)


La libertad de pensamiento y ausencia de dogmatismos (buscar etimología de dogmatismos too) lleva a la razón y ciencia, y no al revés.
 extensión: si en un sistema como el actual, donde <mark style="background: #FFB8EBA6;">continuar</mark>

Demostrar contra imponer el conocimiento/why conocimiento es lo más libre e igual (?)

Cómo contrapuestos Respeto: confrontación y discusión de ideas sin agresión A la persona y sus diferencias No es tolerancia a las ideas sin diálogo (evasión por el bien del dogma) 16 proposiciones de Aristóteles Fin. 85

# RECAP
i did:
-   ¿Qué tan vigentes son las ideas que defiende el autor en cada uno de estos textos?

-   ¿Qué tienen que ver las ideas de Zuleta con el camino que usted emprenderá al graduarse de esta Institución?

 *En su texto usted debe utilizar por lo menos tres fuentes de información diferentes al texto asignado, con el fin de que pueda argumentar adecuadamente sus ideas.*

## DRAFT 1

### Abstract:
**“Educación y democracia”**, un libro donde Hernán Suárez y Alberto Valencia recopilan conferencias y entrevistas de Estanislao Zuleta, filósofo autodidacta Colombiano quien, a lo largo de estas conferencias y entrevistas, comenta y explica cómo la educación actual, con la utilidad principal de adiestrar y someter el sujeto a un sistema de utilitarismo, enseña datos, pero no enseña a pensar.

La primera entrevista de este libro ocurrió en 1985, por lo que hay que preguntarse, ¿qué tan vigentes son las ideas presentes en el libro en el presente? adicionalmente, quiero explorar cómo el escrito recopilatorio influye en el camino que pienso tomar al graduarme del Bachillerato, y prepararme para la vida como contribuyente activo a la sociedad en unos años. 


### ¿Qué tan vigentes son las ideas que defiende el autor en estos textos?

Las ideas del libro en su mayoría se mantienen casi iguales en el presente, tanto en el contexto Colombiano como en otros países, por ejemplo, la educación del modelo productivo sigue siendo la más relevante y común en el sistema educativo de las escuelas, no ha habido ningún cambio drástico, así como tampoco uno leve, desde la escuela preescolar, básica y media.

Puedo destacar que el Ministerio de Educación ha hecho cambios al sistema educativo, con planes que ayudan a incluir a personas en las zonas geográficas rurales del país en la educación primaria y secundaria, como (*---*) , agregando algo de inclusión al sistema ya existente, pero como dijo Zuleta, no  ha ocurrido en 40 años, y no va a ocurrir un cambio en este pronto, si es que ocurre alguna vez.

El sistema sigue castigando la enseñanza, y premiando el recreo, cuando no se estudia, pero se aprende, el profesor no es un ente al que se le cuestiona, sino una autoridad inprescindible para que el sistema educativo funcione, por lo que no se crea una disciplina real en el estudiante, sino una impuesta, al igual que el resto del conocimiento que se le enseña. explicado más extensamente en la página 67.

En el presente se sigue enseñando como un dogma, y aunque algunos maestros sean la exepción, sigue predominando el sistema, lo que hace que no quede más remedio que someterse a este sistema, con suerte únicamente dentro de la institución, sin embargo, por la misma educación ausente de pensamiento crítico, la mayoría de estudiantes no están conscientes de que están siendo entrenados, y no aprendiendo. y extrapolan esta forma de pensar a la sociedad por fuera de la escuela.

Lo que Zuleta cuenta en el libro, referente a que las personas se sienten más cómodas delegandole la responsabilidad a otras debido a su educación, afecta a nuestra realidad de manera inmensa, cómo una rebelión prefiere regresar a ser sometida a un gobierno abusivo, a tomar el cargo de responsabilidad por sus actos y por el futuro de una sociedad, por ejemplo. 

Las personas tienen información a la mano con internet, y muchas otras tecnologías que abrieron al mundo al conocimiento, sin embargo, la mayoría no sabe acceder o usar efectivamente esa información, lo que 