---
{"dg-publish":true,"permalink":"/daily-notes/2022-10-20/"}
---


# DAY LOG
- wake up
# TO PROCESS
links:
# FOR TOMORROW
todo:
# RECAP
i did:


El nivel de desarrollo del pensamiento con que se abordará el trabajo es el proposicional.Para esto tenga en cuenta:

Primero resalte literalmente las proposiciones, del material de lectura, donde se aborda elementos que rodean la decisión. 

Seguidamente pregúntese ¿qué entiendo? La respuesta a ésta escríbala con sus propias palabras, clasifíquela como P (proposición) y enumere, por ejemplo P1. 

Decodificar. Organice las proposiciones en una estructura a manera de mapa conceptual. 

Utilice la letra P (proposición) y su numeración en el esquema o mapa proposicional. 

Codificar. Escriba un resumen a partir del esquema o mapa proposicional, integrando a la proposición pasajes de la película "Las posibles vidas de mr nobody" que refuerzan, ejemplifican o concretan el mismo. 

4. Por lo anterior, el trabajo Word deberá contener: a) Proposicionalizar. las proposiciones numeradas (P1, P2...) de lo que usted entendió. b) Decodificar. Mapa proposicional. c) Codificar.

#### Resumen (proposición + pasaje película + mentefacto proposicional).

 Colgar trabajo en Classroom el 22 de octubre (fecha única). Los enviados en fecha siguiente se leerán pero no se evaluaran.

## propos

p1: las decisiones que tomamos son intrínsecas a nosotros, es parte de lo que nos define y distingue de otros.

p2: La mayoría de las decisiones son mundanas, y se toman inconscientemente

p3: Las decisiones se basan en parte en información, y en parte en suposiciones.

p4: las decisiones ejercen tanto la lógica como lo emocional

p5: Las decisiones son influenciables y predecibles, basadas en las variables mencionadas en las proposiciones anteriores, se puede llevar a alguien a tomar una decisión u otra.

p6: Las decisiones implican un dilema, o una disyuntiva.

p7: Los dilemas son conflictos, que se presentan cuando los resultados, o la decisión final, son de igual manera buenos, o ambos presentan un nivel muy equitativo de ventajas y desventajas.

p8: Los dilemas son un ejercicio importante para la educación tanto lógica como moral de una persona.

p9: 

[Chronicle Discord Bot](https://app.chroniclebot.com/add-bot?utm_campaign=app&utm_source=discord&utm_content=profile)
[Discord](https://discord.com/api/oauth2/authorize?client_id=617706329229754379&permissions=388160&scope=bot)
[Discord | Autorizar el acceso a tu cuenta](https://discord.com/api/oauth2/authorize?client_id=837614958870921236&permissions=517543939137&scope=bot%20applications.commands)
[Discord](https://discord.com/api/oauth2/authorize?client_id=617706329229754379&permissions=388160&scope=bot)
[Discord](https://discord.com/api/oauth2/authorize?client_id=602460094940184587&permissions=85056&scope=bot%20applications.commands)
[Discord](https://discord.com/api/oauth2/authorize?client_id=714718407039385660&permissions=0&scope=bot%20applications.commands)
[Discord](https://discord.com/api/oauth2/authorize?client_id=974297735559806986&permissions=378944&scope=applications.commands%20bot)
