---
{"dg-publish":true,"permalink":"/daily-notes/2022-08-17/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

## Thougts



# filosofía txt: Análisis filosófico de la película: las vidas imposibles de Mr. Nobody

#### Sinópsis: 
La película se ambienta en un futuro en el que la pseudo-inmortalidad ha sido lograda por la humanidad, significando "inmortalidad"  en este caso, la capacidad de un humano de no morir por causas naturales, como envejecimiento, además de no sufrir las consecuencias de este envejecimiento aparte de la muerte, según lo que se ve en esta película, los humanos llegan hasta una etapa adulta, donde se quedan congelados. 

Nuestro protagonista es el último humano mortal, llamado Mr. Nobody (señor nadie), como último mortal, tiene alzheimer, y su vida es un show para el resto de los humanos. El psicólogo que lo atiende, con tal de hacer que regresen sus recuerdos, utiliza la hipnosis en Mr Nobody, lo que le hace recordar de a poco.

Esa noche, mientras Mr Nobody está en cama, un Periodista se infiltra en la habitación del hospital donde Mr Nobody está internado, con una grabadora de casette, y le pregunta sobre su pasado, así comienza la película, donde Mr Nobody le contará su pasado y las infinitas vidas que vivió.



#### Análisis filosófico: 
La película abarca una cantidad sorprendente de cuestiones sobre el mundo, y se puede analizar de muchas maneras, pero para mi, la parte más importante, y que decidí abordar, es el concepto de la libertad, y las maneras en las que la película nos dice si somos libres o no.

Nosotros, como ser en el mundo estamos constituidos de posibilidades, ya que sin la posibilidad de hacer algo, no somos, no podemos cambiar de estado. Esto lo trata la película desde su propia estructura, ya que Mr Nobody cuenta, que todas las personas antes de nacer, son marcadas por un angel, que les borra la memoria, así las personas no pueden conocer el futuro, pero el angel de Mr Nobody no cumplió su labor. es decir: Mr Nobody conoce todas las posibilidades, todo lo que puede pasar y todo lo que pasará. 

Para hablar con una mayor claridad y estructura sobre el tema, tenemos que sentar unas bases, tales como que, para considerar una acción como libre, primero tiene que existir la posibilidad de hacer otra cosa, y eliges entre una de esas posibilidades. esto nos lleva a cuestionar si Mr Nobody es libre, pues el conoce todo lo que pasará, los diferentes caminos que puede seguir, y los sigue todos, no le queda ninguna posibilidad, no tiene más opciones que hacer todo, y no puede elegir no hacerlo. ya que incluso la muerte es una posibilidad constante.

Los humanos normales somos libres? teniendo solo en cuenta esa definición de que es la libertad (la existencia de otras posibilidades que no ocurrieron), la respuesta es clara, si; Pero esa respuesta es demasiado vaga, y hay más cosas para tener en cuenta, así que definamos las diferentes posturas sobre la libertad que han desarrollado varios filósofos a lo largo del tiempo.

La postura determinista dice que todo es una cadena de causalidades, tanto lo físico como lo mental, ya que lo mental en su forma más pura también es algo físico, La postura libertaria, al contrario de lo que muchos piensan, también acepta que lo que conscierne al ámbito físico es "determinista", la propia ciencia lo confirma, incluso con fenómenos "casuales", se les puede atribuir una causa, pero el ámbito mental se puede "generar" una cadena de causalidad, que no fué afectada por algo anterior, por ejemplo en el caso de la película, alguna decisión que tomó Mr Nobody, que lo llevó a elegir a una de las chicas que eran sus amigas en la infancia como pareja.

Un contraargumento del lado del determinismo, habla sobre los agentes mentales, y como estos también pueden predecirse con la cantidad suficiente de información, incluso si 







