---
{"dg-publish":true,"permalink":"/daily-notes/2023-01-01/"}
---

# Cosas

escribe lo que quieras aquí dude -.-

# Proyectos De Año Nuevo
## Hacer Un Canal De Yt

el canal de Ezma, el tipo de contenido planeo sea con sprites de mi personaje, una paleta de colores limitada, y speedpaints de fondo.

## Comenzar el Canal De Drawing Attack

Con el proyecto de meet the artist, necesito encontrar activamente a ilustradores interesados, además de crear los assets también, y tener perfiles preparados.

## BartoloBot

funciones que  quiero hacer para bartolo son:

- Generador de ideas random: ya está hecho
- Generador de ideas complicadas, empecé a generar las ideas pero no las escribí en ningún lado, estarán en una conversación de chatGPT.
- Paletas de LOSPEC
- Ejercicios de dibujo, copiar descripciones y tal de DrawABox, o preguntarle a chatGPT a ver qué sale, y si es usable, con eso, necesito también incluir imágenes de ejemplo de cada ejercicio, intentar que sea pedagógico.
- Embed sender, ya está hecho, automatizar otros embeds como hice con el reto semanal, pregunta diaria, por ejemplo, updates, etc.
- Embed de help con las reglas del servidor, hacerlo slash command a la larga todo lo que se pueda.
- InfoOwners, y en general muchos comandos de ayuda de info, sobre roles, canales, eventos, y lo que se me vaya ocurriendo.

## Dibujo Personal

practicar a diario lo más que pueda, al menos trazo, y darle al gesture como retrasado, además de hacer estudios de materiales, render, y abandonar el lineart a la larga.

## PC
- Ir subiendo todo a cloud, minimizar lo más posible los materiales que tengo locales, para poder transicionar a la laptop, o tener acceso a todo desde cualquier dispositivo.
- Aprender bien a usar DaVinci Ressolve, conocer los shortcuts y cada panel en lo básico al menos, luego de eso aprender color grading,
- NO ORGANIZAR materiales de CSP, borraré todo y lo reinstalaré en otro PC, así que es caso perdido.
- Subir mi vault (esto) a la nube también, desde la carpeta raiz.
- Organizar este Vault en PARA, o LYT, algún sistema bien hecho, para usar diariamente como planeador. prefiero por ahora el PARA y desde ahí veo q pedo.

## Vida Personal
- Levantarme antes de las 9, ser ágil en mi organización, optimizar al máximo mi tiempo de preparación para el día.
- Preparar una rutina de estiramientos, flexibilidad en hombros, muñecas y pelvis.
- Mantener mi apariencia arreglada, intentar salir a dar paseos.
- Tener un kit diario en el bolso, con llaves, documentación, material básico de dibujo, cargadores, y demás cosas, debo prepararlo en el momento y no moverlo.
- Relacionado con el punto anterior, optimizar mi ambiente so no overwhelm, y no olvidar cosas.
- Considerar Calistenia dependiendo de las muñecas, revisar el gimnasio del conjunto, y dependiendo de qué tan bien equipado, ir ahí o a las barras.
- Iniciar el trabajo de los bots mientas tanto, servirá para ahorrar.
- Ver q wea con lo de conducción, necesito los pases para poder conducir moto y carro.

## Social
- No olvidar a Lade
- Mantener contacto y registro de la mayor cantidad de personas posible aquí, en generar no debo olvidar.
- Debo registrar, pero sanamente, intentar no ir más allá, debo regresar al registro pero con control.
- En lo posible hang out con gente local, necesito salir de vez en cuando, solo también está bien.

## Prox(?)

no se me ocurren más categorías
