---
{"dg-publish":true,"permalink":"/postmodernindad/","title":"Postmodernindad","tags":["Pensamiento,"],"created":"2023-05-23T21:42:36.090-05:00","updated":"2023-05-23T23:59:58.181-05:00"}
---


# Postmodernindad


## a definir:
modernidad, postmodernidad, racionalización moral, 


- - - 

Norbert Lechner se plantea la relevancia de debatir sobre la posmodernidad en nuestro contexto Latinoamericano, planteando cómo la transnacionalización ha llevado a la internacionalización de temas de debate entre ellos este, aún así sostiene que existe un estado de ánimo diferente en la región, ya que en Latinoamérica hemos vivido el proceso de la modernización y una crítica postmodernista hacia un proyecto de modernidad por el cual no hemos pasado, siendo en cambio, un descontento con este proceso de modernización, el cual debe ser visto desde otro enfoque, y reformado para nuestro contexto. Con el fin de abrir esta discusión, aborda la definición de posmodernidad y las interpretaciones, en sus palabras, “Múltiples y frecuentemente contradictorias” (p128) que existen al respecto.

El desencanto político es identificado como un fenómeno presente en varios países latinoamericanos que puede afectar los procesos de democratización y la confianza en las instituciones políticas, se puede inferir que la existencia de un exceso de expectativas hacia la democracia ha llevado a este desencanto con la modernidad, pues hay ejemplos históricos para corroborar esta afirmación.

Norbert Lechner también aborda la modernidad en América Latina, destacando que la región nace y se construye bajo su influencia, la modernidad lleva a un proceso de secularización con el orden religioso y esto lleva a que los valores y medios que permiten el funcionamiento de una sociedad ya no estén legitimados en un ente trascendental cómo era en la sociedad religiosa precedente, en cambio, ahora estos valores -tanto reales cómo ideales- que constituyen el sistema no son legítimos por si mismos, y tienen que ser creados por la sociedad misma, tal cómo el orden, derechos, y su identidad. 

La articulación de voluntades individuales en una voluntad colectiva y la representación política de la sociedad en su conjunto son las causas que más aborda, sobre todo por qué la modernización creó una política que no puede representar al pueblo, incluso decidiendo que es el pueblo, creando una preconcepción de este, definiendolo por lo que no es y creando una separación artificial, específicamente desde la democracia dominante en el mundo actual, contradiciendo lo que se supone debía acabar la modernidad, pues esta construcción de la identidad arbitraria, basada en la subordinación a una tradición ficticia con el fín de legitimizar el presente, podría decirse que de alguna manera, tal cómo la sociedad religiosa se legitimizaba, colocando a la tradición y la identidad cómo una religión para que el sistema dominante se perpetue.

El subtítulo que sigue a la presentación de este desencanto, desarrolla más a fondo la crítica a la modernización cómo proceso diferente al ideal del modernismo, describiendo al postmodernismo cómo la aceptación y visibilización de la complejidad natural que recae en los procesos sociales, que rechaza la idea modernista de una razón total, y más específicamente en la política, rechaza la noción de un método o principio universal que armonize todo. resignifica la realidad aludiendo a la pluralidad. Norbert Lechner cuestiona, “¿Por qué dar por sentado que la homogeneidad favorece el entendimiento pacífico y considerar la heterogeneidad cómo fuente de conflicto?” (p133) En el contexto latinoamericano esta afirmación es cierta en tanto no se cuestione nuestra significancia de qué es una comunidad, pues la diversidad no cabe dentro de una comunidad desde la política en la teoría modernista, y debe surgir una sensibilidad a las diferencias justas, Lechner explica esta cómo razón de las Dictaduras en nuestro contexto, “Nuestras dictaduras son fundamentalmente eso: imposición de una unidad orgánica a una realidad Heterogénea y compleja.”

La crítica posmoderna que desconfía del estado y lo ve últimamente cómo un aparato dominante y de control, al que se le debe cuestionar su legitimidad que representa el todo, en el estado latinoamericano se puede ver cómo el patriotismo antaño es reducido a un sistema de poderes que se privatiza y se mueve hacia un mercado de intereses particulares y no públicos “… Que se impone a espaldas de la ciudadanía” (p135), cómo los intereses de este pueblo proclamado son diluidos, y el sistema político predominante es incompetente o incapaz al representar a la sociedad, por esta razón Lechner atribuye este desencanto postmoderno a la modalidad de modernización basado en la racionalización formal y su desconocimiento último al compromiso moral del que debería hacer gala el orden democrático, y no a la modernidad. La solución que es presentada desde el postmodernismo en la opinión de Lechner es “…asumir la heterogeneidad social como un valor e interrogarnos por su articulación cómo orden colectivo.”

El descontento postmodernista también ilustra la pérdida de la fé enla utopía del progreso cómo patrón histórico y cómo un método de legitimización, -pues si nos espera un futuro brillante, todo lo necesario se hará con tal de llegar a el- centrando sus esfuerzos de cambio en el presente, pues la innovación ya es repetida, y los cambios sociales alentados y esperados -el socialismo cómo alternativa al capitalismo, por ejemplo- dejó de ser una opción, este cambio de perspectiva significó que ya no se presupone un final a la incertidumbre, al igual que trataba esta incertidumbre desde la heterogeneidad de la sociedad. Desde este punto de vista, la pérdida de visión que embarga el postmodernismo es demasiado para Lechner, lo llama una “Crísis de proyecto”.

Cómo conclusión, Lechner habla sobre el reformismo, esta “crisis de proyecto” será abordada mediante tal reformismo, pues perdimos esa ilusión con el futuro del progreso, pero no hemos olvidado que hay un futuro perceptible, aunque fuera de nuestro alcance inmediato, podemos crear procesos sociales qué favorezcan los intereses reformativos cómo la pérdida de clases sociales, procesos en constante itinerancia, y no legitimizados por un pasado que no permita el cambio.

- - - 

que sentido tiene discutir en Ame- rica Latina sobre la llamada "posmodernidad"? Podría ser que otra moda intelectual impor- tada ya larga experiencia de frustracio- nes nos han vuelto escépticos frente a de- bates que serían válidos en Europa o en Es- tados Unidos, pero ajenos a la realidad lati- noamericana. Por cierto, la posmodernidad es una noción controvertida y todavía es de- masiado temprano para evaluar el alcance de la discusión. Pero indudablemente existe un estado de ánimo diferente a las décadas 

anteriores y esta nueva sensibilidad merece nuestra atención. Por lo demás, vivimos en una época de transnacionalización que abar- ca no solamente circuitos económicos, sino igualmente ideológicos; también el "clima cul- tural" se internacionaliza y los temas del de- bate europeo o estadounidense forman parte -aunque sólo sea como una "moda"- de nuestra realidad. Por lo demás, todo enfoque ilumina algunos problemas y oscurece muchos otros. En consecuencia, pregunté- monos sobre cuáles fenómenos echa luz el presente debate. 

¿Qué entendemos por posmodernidad? Las interpretaciones son múltiples y frecuen- temente contradictorias. Para unos se ha agotado la modernidad, dando inicio a una mueva época. Para otros, no existe tal muta- ción y se trata más bien de una crítica al interior de un proyecto inconcluso de mo- demidad. En todo caso, es por referencia a la modernidad que reflexionamos nuestra si- tuación. Vale decir, es fundamentalmente una reflexión sobre nuestro tiempo. Pero ade- más y por encima de todo el debate sobre la denominada posmodernidad, si bien iniciado en el campo de la filosofia, la estéti- ca y la arquitectura, se ha transformado en una cuestión politica. ¿Se ha agotado el im- pulso reformador de la modernidad? Esta es, aunque de manera larvada, la cuestión de fondo. Y es desde ese punto de vista que pretendo revisar un posible cambio en nues- tra cultura politica. 

Un fenómeno que, sin lugar a dudas, ca- racteríza la situación política de varios paí- ses latinoamericanos, es el desencanto. Ello puede afectar gravemente los procesos de democratización al restarles arraigo a las instituciones políticas. Por esta razón el desencanto político suele ser valorado ne- gativamente y no faltan experiencias his- tóricas para justificar ese temor. El peli- gro de un desencanto con la democracia existe; por lo mismo, conviene analizarlo más detenidamente. Siempre hubo perio- dos de certeza y períodos de duda; bien vis- to, solo hay desencanto donde hubo ilusiones. 

En este sentido, se habla de un exceso de expectativas que la democracia no pue- de cumplir. Ahora bien: más que un exceso podría ser un cambio de la subjetividad investida en la politica. En esta perspectiva me interesa el "clima posmoderno". A mi entender, la llamada posmodernidad es más que todo cierto desencanto con la mo- dernidad: modernidad que a su vez ha sido definida como un "desencantamiento del 

mundo" (Max Weber). Es decir, se trata- ría de una especie de "desencanto con el desencanto". Fórmula paradojal que nos recuerda que el desencanto es más que una pérdida de ilusiones, la reinterpretación de los anhelos. De ser así, ese desencanto llamado posmodernidad no seria el triste final de un proyecto demasiado hermoso para hacerse realidad sino, por el contra- rio, un punto de partida. 

**Sobre la modernidad** 

América Latina nace bajo el signo de la modernidad en un doble sentido. Por un lado, el descubrimiento europeo de América con- tribuye (junto al Renacimiento, la Reforma y la filosofia de la Ilustración) a plasmar el pensamiento occidental moderno, El encuen- tro con el Nuevo Mundo altera la conciencia del tiempo histórico, puesto que la curiosi- dad por lo nuevo aporta tantos beneficios materiales, "lo nuevo" se constituye como un valor en sí. La conquista de América marca un hito decisivo para emprender la conquista del futuro. Pero no solo las coordenadas temporales, también las espaciales quedan descentradas. El encuentro con el indio el otro plantea una nueva escala de dife- renciación que cuestiona de inmediato la propia identidad. Se modifica el mapamundî democrático y, por tanto, se altera también el exiguo es- pacio mental en que se concebía el antiguo orden social. 

Si América Latina se encuentra en el origen de la modemidad, por otro lado, a su vez, se constituye bajo el impacto de la mo- dernidad. Las revoluciones independentistas enfrentan a nuestros países con el desatio de la modernidad, encarnado de manera emblemática por la Revolución Francesa: ¿cómo instituir la sociedad únicamente a par- tir de lo social, sin recurrir a una legitima- ción trascendente? La pregunta resume la cuestión del orden tal como se plantea hasta hoy día también en América Latina, Volva- mos, pues, sobre la noción de modernidad, expuesta en el artículo anterior, para enfo- car posteriormente los eventuales motivos del desencanto. 

Entendemos por modernidad el proceso de desencantamiento con la organización reli- giosa del mundo. La sociedad religiosa se ca- racterizaba por la anterioridad y alteridad ab- soluta de un principio divino como garantía in- violable del orden. No solo ese fundamento radical escindido, sino el propio orden nunda- no, quedaban totalmente sustraídos a la dispo- sición humana. La modemidad consiste en la ruptura con esa fundamentación trascenden- te y la reivindicación de la realidad social como un orden determinado por los hombres. Afir- mando su autonomía, los individuos se ha- cen irremediablemente cargo de organizar su convivencia. 

La modernidad es ante todo un proceso de secularización: el lento paso de un orden recibido a un orden producido.* El acento es doble. Por un lado, producción social del orden. El mundo deja de ser un orden pre- determinado de antemano al cual deba- mos someternos y deviene objeto de la voluntad humana. ¿Cómo hacernos res- ponsables del mundo siendo tan escaso nuestro poder de disposición y control? Por el otro lado, el orden mismo. Ya no exis- ten una ley absoluta ni una tradición sa- grada que encaucen la voluntad humana y son los hombres mismos quienes han de autolimitarse. ¿Sobre qué principios gene- rales puede fundarse el orden social cuando todo está sometido a la critica? 

Preguntas como estas, que acompañan con mayor o menor dramatismo al desarro- llo de la modernidad, insinúan la magnitud de los desafios que plantea un "orden produci- do". En medio de esa revolución, cuya radicalidad hoy apenas imaginamos, tal vez el problema central de la sociedad moderna sea asegurarse de su identidad, o sea, cer- ciorarse de "si misma" en tanto sociedad.' Ella tiene que crear, a partir de sí misma, su propia normatividad. Y este orden produci- do, precisamente por ser autodeterminado, ya no puede reclamar garantia alguna. Si antes la alteridad radical del fundamento ex- cluia conflictos acerca de la forma de convi- vencia social, ahora tanto el orden que es como el orden que debe ser, se encuentran sometidos a discusión. Ya no solo los dere- chos de uno u otro estamento social, sino el sentido y la legitimidad del orden mismo se ven permanentemente cuestionados. Sin es- capatoria posible, la sociedad moderna está inexorablemente autorreferida. Ello explica tanto la dinámica incesante con que intenta identificarse a sí misma como la sensibilidad extrema con que reacciona a toda amenaza eventual de su autoimagen. 

Junto con esta autorreferencia radical surge la politica moderna. La secularización traslada a la politica la función integradora que cumplía anteriormente la religión. Si an- tes la religión consagraba una instancia últi- ma en que se fundaban todas las manifesta- ciones del orden dado, ahora se atribuye a la política un lugar privilegiado en la produc- ción del orden social. La sustitución del fun- damento divino por el príncipio de la sobera- nía popular instituye la centralidad de la poli- tica en un doble sentido: a) en tanto acción consciente de la sociedad sobre si misma; y b) representación de la sociedad en tanto or- den colectivo. En general, el acento es puesto en el primer aspecto --la política como ac- ción--, pero no es menos productivo el se- gundo aspecto. Aún más: que la sociedad se reconozca y se afirme a si misma como una colectividad es la premisa para que pueda actuar sobre si misma. En consecuencia, una pregunta decisiva de la modernidad me pa- rece ser la siguiente: ¿puede la sociedad mo- derna elaborar políticamente una identidad razonable? 

Dos son las dificultades. Ya aludi a una: ¿cómo articular una pluralidad de volunta- des individuales, en principio ilimitadas, en una voluntad colectiva que, por definición, 

establece limites? La articulación de plurali- dad y colectividad es justamente la preten- sión de la democracia. Desde sus inicios, sin embargo, media una gran distancia entre esta pretensión teórica y su institucionalización práctica. La multiplicidad de "pueblos" real- mente existentes, o sea, la heterogeneidad de la sociedad, contradice la homogeneidad que presupone al nivel conceptual la sobera- nla del pueblo. 

Vale decir, la idea de soberanía popular evoca un «pueblo» ya existente cuando, en realidad, esta identidad recién ha de ser crea- da. Para ser más exacto: la democracia (como principio de legitimidad) presupone una identidad que la democracia (como principio de organización) nunca puede producir como algo permanente y definitivo. 

La segunda dificultad es posible formu- larla asi: ¿puede la politica en tanto aspecto parcial de la vida social "representar" a la sociedad en su conjunto? Una premisa de toda teoría democrática inoderma es la posi- bilidad de elaborar, mediante medios específicamente politicos, una representación de modo explicito o implícito, por referencia a una voluntad general. De inmediato, sin em- bargo, se critica el carácter ficticio y abs- tracto de "lo general". La critica puede estar restringida a los mecanismos políticos de re- presentación (voto censitario, etc.), pero ya para Marx no se trata de una insuficiencia dentro del campo politico, sino de la incom- petencia de la politica para legitimar el orden social. El problema es la representatividad de la politica. 

Estas dificultades explican los diversos intentos por situar la cuestión de la identi- dad en una estructura distinta a la política y, en concreto, a la democracia. Basta recor- dar la tesis del mismo Marx acerca de que la anatomía de la sociedad civil hay que buscarla en la economia politica, toman- do por referente identificatorio à la clase. Tocqueville, por su parte, alude a una in- tegración sociocultural, destacando la sí- militud de costumbres, sentimientos y creencias como la base de la democracia norteamericana. El intento más relevante, empero, es la afirmación de una identidad nacional. Independientemente de cómo definamos la nación (en términos esencialistas, étnicos, lingüisticos o como comunidad de destino), esta estrategia ilustra bien algunas de las contradicciones que plantea la modernidad. 

Una primera contradicción existe en- tre la centralidad asignada a la política como locus de la soberanía popular y la determinación societal de la identidad. Tanto en el caso de la identidad nacional como en los otros intentos mencionados la unidad del proceso social es concebida como un hecho externo a la politica. His- tóricamente, será el Estado quien realice efectivamente la unificación, pero la ac- ción estatal se legitima solo en tanto "re- presenta" una identidad definida societal- mente. Este enfoque societal reduce la pro- ductividad atribuida a la política: la volun- tad colectiva elaborada políticamente que- da siempre subordinada a una instancia úl- tima fuera de la política (la'unidad nacio- nal, la estructura económica, la tradición). 

La segunda contradicción consiste en la búsqueda de una identidad histórica en una época eminentemente "futurista". Si la mo- dernidad se caracteriza por la ruptura con la tradición, la cuestión de la identidad, en cam- bio, es proyectada al pasado. Mediante una construcción retrospectiva, la unidad de la vida social es antepuesta a la política como un dato previo. Para ello se suele reducir la rica diver- sidad de elementos y alternativas a la historia, única y lineal, de la cual han sido borradas to- das las encrucijadas y discontinuidades. El re- sultado es una identidad ficticia, porque está basada en un pasado artificialmente homoge- neizado con el fin de legitimar el presente; y además, una identidad cerrada, con escasa capacidad para modificarse de acuerdo con las innovaciones del proceso social. 

Existe una tercera contradicción entre los criterios universalistas de la democracia y los rasgos particularistas del Estado nacio- nal. La sociedad moderna se funda en la so- beranía ilimitada y la voluntad general de los hombres, y simultáneamente, en la institucionalización de valores determinados. Mientras que la democracia descansa, en principio, sobre una ciudadania cosmopolita, no aceptando otro limite que el reconocimien- to del ordenamiento constitucional, el Estado nacional está conformado por una población preseleccionada con base en categorias cuasinaturales. En este caso, la comunidad es definida exclusivamente por su oposición a otras naciones. Lo distinto es lo extranje- ro. En consecuencia, una identidad nacio- nalista enfoca las diferencias fundamental- mente como una división (internacional) de amigo y enemigo. 
No es necesario detallar aquí estas difi- cultades que enfrenta la sociedad moderna para reconocerse y afirmarse en tanto tal. Basta visualizar cómo el abandono de la vi- sión sacra y la afirmación de un mundo pro- fano nos plantea la cuestión de la identidad como una tarea central y su estrecha vincu- lación con la cuestión democrática. Habien- do sido esta nuestra preocupación principal en los últimos diez años, no es irrelevante interrogamos acerca del aporte de la critica posmoderna a la elaboración de una nueva teoría de la democracia. 

**El desencanto de la modernización** 

Una primera dimensión del desencanto posmoderno es la pérdida de fe en que exis- ta una teoría que posea la clave para enten- der el proceso social en su totalidad. Nues- tra época se caracteriza por un recelo fren- te a todo tipo de metadiscurso omnicom- prensivo. Esta desconfianza nace de una in- tención antitotalitaría; tras el saber, como de toda pretensión de verdad, se esconderia una relación de poder. La crítica posmoderna prosigue asi la relativización de toda norma. Sería la "voluntad de poder" la fuerza real que estructura ese magma de diferencias que es lo social, institucionalizando un sistema. Contraponiendo lo social a la sociedad se bus- ca rescatar la complejidad infinita de la «‹vida» frente a la "forma". Se trata de una tensión bien conocida por "los modernos", según lo atestigua la vasta discusión a comienzos de siglo. El "sistema social" no es una estructura neutral, por cierto. Toda crítica se alimenta de la duda y hay que sospechar del poder objetivado en las estructuras existentes. Una negación indeterminada de todo poder, em- pero, no logra discernir entre instituciones le- gítimas e ilegitimas. La crítica posmoderna se acerca a posiciones anarquistas que a me- nos que la cuestión de la legitimidad sea obsoleta terminan siendo una rebeldía testimonial e ineficaz. Dicho en otras pala- bras: la desconstrucción posmoderna tiene el mérito indudable de resaltar la complejidad como un fenómeno central de nuestra socie- dad, pero me pregunto si también nos ofrece los medios para trabajar dicha complejidad. 

El rechazo a la razón se apoya en la exis- tencia de diversas racionalidades. Constata- ción trivial si alude al proceso de diferencia- ción propio a la secularización. Perdida la unidad que procuraban la religión y la meta- fisica, los distintos campos sociales se dife- rencian aceleradamente, cada cuál desarro- Ilándose de acuerdo con su lógica específi- ca. Ya los filósofos de la Ilustración recono- cían a las racionalidades cognitiva-instrumen- tal, moral-práctica y estético-expresiva como esferas diferenciadas. Pero el reconocimien- to de tal diferenciación siempre iba acompa- ñado de la búsqueda de algún principio de validez universal. La modernidad era conce- bida como una tensión entre diferenciación y unificación dentro de un proceso histórico que tiende a una armonía final. Hoy en día ha desaparecido el optimismo iluminista acer- ca de la convergencia de ciencia, moral y arte para lograr el control de las fuerzas na- turales, el progreso social y la felicidad de la humanidad. La reconciliación de lo bueno, lo verdadero y lo bello aparece como una ilu- sión de la modernidad. El desencantamiento con esa ilusión sería la posmodernidad: la diferenciación de las distintas racionalidades es vista como una escisión. 

La ruptura con la modernidad consistiría en rechazar la referencia a la totalidad. Sin embargo, permanece ambiguo el alcance de ese nuevo desencanto: ¿se rechaza la refe- rencia a la totalidad articuladora de los dife- rentes campos porque no es posible o por- que ya no es necesaria? ¿O no podemos pres- cindir de una noción de totalidad, pero pen- sada en otros términos? A mi entender, el debate sobre la llamada posmodernidad deja abierta una cuestión de fondo: ¿la tensión en- tre diferenciación y articulación sigue siendo un problema práctico o se trata de un asunto obsoleto? 

El desencanto siempre tiene dos caras: la pérdida de una ilusión y, por lo mismo, una resignificación de la realidad. La dimensión constructiva del desencanto actual radica en el elogio de la heterogeneidad. Asistimos a una nueva dinámica a la vez amenazante y estimulante. Amenazante porque se vienen abajo paisajes que nos eran familiares y per- mitian movernos con cierta previsión. No importa que la certidumbre fuese ilusoria; lo importante es la existencia de algunos refe- rentes compartidos. Ahora todo se acelera y nada está en su lugar. Junto con este sen- timiento de precariedad, muchas veces pa- ralizante, la nueva dinámica provoca revulsiones creativas. ¿Por qué dar por sentado que la homogeneidad favorece el entendimiento pacífico y considerar la hete- rogeneidad como fuente de conflicto?" De- masiados años hemos estado denunciando la "heterogeneidad estructural" de América Latina como obstáculo al desarrollo, sin con- siderar que ella podría fomentar una interacción mucho más densa y rica que la homogeneización anhelada, 

Ahora bien: nuestras críticas a la heterogeneidad no eran tan infundadas. Na- cen de la preocupación por una comunidad cada vez más erosionada. Es desde el punto de vista de una identidad amenazada que vemos la heterogeneidad como una fragmen- tación a rechazar. Se trata de una crítica ra- zonable por cuanto, en efecto, la hetero- geneidad no produce una mayor dinámica social, a menos que se complemente con al- guna noción de comunidad. De ser asi, tal vez debiéramos reformular el problema. En lugar de seguir haciendo hincapié en la he- 

terogeneidad de nuestras sociedades habría que revisar nuestra idea de comunidad. O sea, lo problemático sería, ante todo, la no- ción de comunidad que usamos. Más que de una "crisis de consenso" se trataría de una crisis de nuestra concepción del consenso. 

La historia nos enseña que cuanto ma- yor es la fragmentación de la sociedad en campos segmentados, mayor es el vo,luntarismo por restaurar una integración orgánica. Pero la voluntad de sintesis, cuan- do no están dadas las condiciones objetivas, no puede sino expresarse por un acto de vio- lencia sobre la sociedad. Nuestras dictadu- ras son fundamentalmente eso: imposición de una unidad orgánica a una realidad heterogénea y compleja. Pues bien, sólo su- peraremos el autoritarismo en la medida en que lleguemos a una comprensión y valoración distintas de esa modernidad dispersa y ex- céntrica. Vale decir, nos falta una teoría de la modernidad que reconozca la existencia de la diversidad; el valor que ella tiene y la necesidad de darle una coherencia solo for- mal, nunca sustantiva." 

En este desplazamiento del enfoque con- siste la contribución que el "clima posmoderno" aporta al debate sobre la de- mocracia. Históricamente, el recelo frente a la heterogeneidad como amenaza a la inte- gración social se extiende al campo politi co. La democracia latinoamericana siem- pre ha estado atravesada por una descon- fianza de la pluralidad en tanto cuestionamiento indebido de la unidad na- cional. En los últimos años la experiencia autoritaria y la cultura posmoderna, reforzándose mutuamente, cuestionan el significado aparentemente univoco de esa unidad. Se comienzan a valorar el plura- lismo étnico y cultural, la diversidad de las estructuras económicas y la tolerancia político-ideológica. O sea, se revaloriza positivamente la diferencia social. Esta no es identificada lisa y llanamente con las divisiones y desigualdades sociales; surge una nueva sensibilidad respecto a las "justas diferencias". Es éste el aporte pos- moderno, por así decir, solo que ---- en América Latina ---- él no se agota en un elogio de la heterogeneidad. 

Aquí, la revalorización de la heteroge- neidad no deja de remitir a la cuestión del orden. ¿Cómo distinguir una diversidad le- gítima de las desigualdades ilegitimas? 

Al criticar a los "grandes relatos" la discusión vuelve a plantear el ordenamien- to de la vida social como tema central. Pero, ¿qué alternativa ofrece esa crítica? Como consecuencia de su rechazo a nociones de totalidad, ella no se preocupa de la institucionalización de lo colectivo. Aún más: el desencanto posmoderno suele ex- presarse justamente como una pérdida de fe en el Estado. El Estado es percibido más que todo como un aparato de dominación, siempre sospechoso de buscar un control totalitario. La desconfianza frente al "ogro filantrópico" está ciertamente justificada; donde el Estado asume tareas de respon- sabilidad colectiva tiende a liquidar la res- ponsabilidad individual. Pero en su recha- zo a la disposición estatista, la cultura posmoderna suele descartar la cuestión 

misma del Estado. Su anti-institucionalismo desconoce la dimensión simbólica del Es- tado moderno. Erosionado el fundamento divino, la sociedad está obligada a crear una nueva instancia que le permita estruc- turar sus divisiones; será el Estado el re- ferente por medio del cual los hombres se reconocen y se afirman en tanto orden co- lectivo. Esta representación del «todo»> mediante el Estado se encuentra hoy cues- tionada, sea en términos teóricos o como resultado del mismo proceso de seculari- zación. 

Para Niklas Luhmann, por ejemplo, la diferenciación funcional de la sociedad moderna conduce a un conjunto de subsistemas, siendo el Estado uno más sin algún estatuto privilegiado para re- presentar al sistema social en su totalidad. 

Ningún sistema de funciones puede reemplazar a la jerarquia. Vivimos en una sociedad que no puede represen- tar en si misma su unidad puesto que ello entraría en contradicción con la lógica de la diferenciación funcional. Vivimos en una sociedad sin cumbre sin centro. La unidad de la sociedad ya no es producida por esta sociedad (...) Sistemas funcionales sólo pueden legitimarse a sí mismos. Es decir, ningún sistema puede legitimar a otro." 

Desde otro punto de vista, Robert Bellah llega a conclusiones similares. Anta- ño una esfera pública y sagrada, la política, también sufre el avance progresivo de la privatización y de la secularización. 

Tal politica privatizada y seculari- zada, aunque celebrada por muchos cien- tificos políticos, parece incapaz de esti- mular el patriotismo e incluso el respeto. Siendo ella misina de legitimidad incier- ta, ella no puede ofrecer legitimación social y en su lugar se transforma en el mo- tivo de un amplio cinismo y desapego."**